# 5. 控制流

- [5. 控制流](#5-控制流)
  - [5.1. true 和 false](#51-true-和-false)
  - [5.2. if-else](#52-if-else)
  - [5.3.  迭代语句](#53--迭代语句)
    - [5.3.1. do-while](#531-do-while)
    - [5.3.2. for](#532-for)
    - [5.3.3. 逗号操作符](#533-逗号操作符)
    - [5.4. for-in 语法](#54-for-in-语法)
  - [5.5. return](#55-return)
  - [5.6. break 和 continue](#56-break-和-continue)
  - [5.7. 臭名昭著的goto](#57-臭名昭著的goto)
  - [5.8. switch](#58-switch)
  - [5.9. 字符串作为选择器](#59-字符串作为选择器)

## 5.1. true 和 false

- 所有的条件语句都利用条件表达式的真假来决定执行路径。例如，a==b就是一个条件表达式。它用条件操作符 == 来判断 a 是否等于 b。 该表达式返回 true 和 false 。

## 5.2. if-else

- if-else 语句时最基本的控制程序流的方式。其中 else 是可选的。所以 if-else 语句有如下两种使用方式：

``` java
if (Boolean-expression)
    statement

// 或

if (Boolean-expression)
    statement
else
    statement
```

- **布尔表达式** 必须生成一个布尔结果，上面的 statement 指的是用分号结尾的简单语句，或复合语句（用花括号包围起来的一组简单语句）。

## 5.3.  迭代语句

- `while`、`do-while` 和 `for` 用来控制循环，它们也叫`迭代语句（iteration statement）`；迭代语句会重复执行，直到起控制作用的`布尔表达式`结果变为false。

- while循环的格式如下：

``` java
while (Boolean-expression) 
    statement
```

### 5.3.1. do-while

``` java
do
    statement
while (Boolean-expression);
```

- `while`和`do-while`的唯一的区别是 `do-while 中的语句至少会执行一次，即便表示式的第一次计算结果就是false。而在while中，如果条件表达式第一次得出的值就是false，则它的语句根本不好执行。`在日常使用中，while要比do-while更常用一些。

### 5.3.2. for

- for 循环可能是最常用的迭代形式，这种循环在第一次迭代前会进行初始化，然后再进行条件测试。在每次迭代结束后，还会有某些形式的“步进”。

``` java
for(initialization; Boolean-expression; step)
    statement
```

- 上面的初始化表达式（initialization）、布尔表达式（Boolean-expression）、和步进（step）都可以为空。每次迭代前会测试布尔表达式。只要结果是false，就不再循环，而是执行跟在for循环后面的语句。每次循环结束，都会执行一次步进。

### 5.3.3. 逗号操作符

- 逗号`操作符`不是`逗号分隔符`,逗号分隔符用来分隔声明和函数的不同参数，而Java里唯一用到逗号操作符的地方就是for循环的控制表达式。在控制表达式的初始化和步进部分，都可以使用一系列由逗号分隔的语句，而这些语句会按先后顺序执行。

- 通过使用逗号操作符，你可以在for语句里定义多个变量，但它们必须是相同的类型。

  ``` java
    public class CommaOperator {
        public static void main(String[] args) {
            for (int i = 1, j = i + 10; i < 5; i++, j = i * 2) {
                System.out.println("i = " + i + ", j = " + j);
            }
        }
    }
  ```

### 5.4. for-in 语法

- Java 5 引入了一种更加简洁的for语法，可以用于数组和容器。这种语法有时候叫作“`增强的for`”。

## 5.5. return

- Java 中有多个关键字表示无条件分支，即这个分支无限任何测试即可执行。这些关键字包括：`return`、`break`、`continue` , 还有一种`跳转到标签语句（labeled statement）`的方式，它与其他语言中的goto类似。

- return关键字有两种用途：它可以指定一个方法的返回值（如果不存在就返回void），还会导致当前的方法退出，并且返回这个值。

## 5.6. break 和 continue

- 在任何迭代语句的主体部分，都可以使用 break 和 continue 来控制循环流程。
- break 会直接退出循环，不在执行循环里的剩余语句。
- continue 则会停止执行当前的迭代，然后退回循环开始位置执行下一次迭代。

## 5.7. 臭名昭著的goto

- 尽管goto是Java中的一个保留字，但Java中并没有使用它 —— Java 没有 goto。不过Java也有一些类似于跳转的操作，这些操作于 break 和 continue 关键字有关。 它们不是跳转，而只是中断循环的一种方式。之所以和 goto 一起讨论，是因为它们使用了相同的机制：标签。

- 标签是以冒号结尾的标识符； `label1:`；

    ``` java 
    label1 :
    outer-iteration {
        inner-iteration {
            // ...
            break;              // [1]
            // ...
            continue;           // [2]
            // ...
            continue label1;    // [3]
            // ...
            break label1;       // [4]
        }
    }
    ```

  1. [1]这里的break中断内部迭代，回到外部迭代。
  2. [2]这里的continue中断当前执行，回到内部迭代的开始位置。
  3. [3]这里的continue label1 会同时中断内部迭代 以及 外部迭代，直接跳到 label 1 处，然后它实际上会重新进入外部迭代开始继续执行；
  4. [4]这里的break label1 也会中断所有迭代，跳回到 label 1 处，不过它并不好重新进入外部迭代。它实际是完全跳出了两个迭代。

> 注意：一定要记住，在Java里使用标签的**唯一**理由就是用到了嵌套循环，而且需要使用 break 和 continue 来跳出多层的嵌套。

## 5.8. switch

- switch 有时候也叫作选择语句。根据整数表达式的值，switch 语句从多个代码片段中选择一个去执行。通常格式如下：
  
  ``` java
  switch(integral-selector) {
    case integral-value1 : statement; break;
    case integral-value2 : statement; break;
    case integral-value3 : statement; break;
    // ...
    default : statement;
  }
  ```

  - 其中，`整数选择器（integral-selector）`是一个能生成整数值的表达式，switch将这个表达式的结果与每个`整数值(integral-value)`相比较。如果发现相当，就执行对应的语句。若没有发现相等，就执行`默认（default）语句`。
  
> 注意：上面的定义里面每个 `case` 都用一个 `break` 结尾，它会让执行流程跳到 `switch` 主体的末尾。但是 `break` 是可选的。如果省略，后面的 `case` 语句也会被执行， 直到遇到一个 `break` 。

## 5.9. 字符串作为选择器

- Java 7 的 switch 选择器不但可以使用整数值，还添加了使用字符串的能力。
