# 6. 初始化和清理

- [6. 初始化和清理](#6-初始化和清理)
  - [6.1. 用构造器保证初始化](#61-用构造器保证初始化)
  - [6.2. 方法的重载](#62-方法的重载)
    - [6.2.1. 区分重载的方法](#621-区分重载的方法)
    - [6.2.2. 使用基本类型的重载](#622-使用基本类型的重载)
    - [6.2.3. 通过返回值区分重载方法](#623-通过返回值区分重载方法)
  - [6.3. 无参构造器](#63-无参构造器)
  - [6.4. this关键字](#64-this关键字)
    - [6.4.1. 在构造器中调用构造器](#641-在构造器中调用构造器)
    - [6.4.2. static的含义](#642-static的含义)

## 6.1. 用构造器保证初始化

- 在 Java 中，类的设计者可以通过编写`构造器`来确保每个对象的初始化；
- `构造器`的名字就是`类`的名字；
- 不带参数的构造器叫作`默认构造器（default constructor）`，也叫作`无参构造器（no-arg constructor）`，Java文档已经开始使用术语`零参数构造器（zero-argument constructor）`。
- 构造器也可以传入参数来指定如果创建对象。
- 如果类`Tree` 有一个构造器，它接受一个表示高度的整数参数，如：`Tree(int)`是唯一的构造器，编译器就不会让任何其他方式创建 `Tree` 对象；
- 构造器是一类特殊的方法，它`没有返回类型`;

## 6.2. 方法的重载

- 通常来说，同一个词可以表达几种不同的含义，这就是`重载（overload）`；
- Java 中，必须要有方法名重载的另一个因素是构造器。因为构造器的名字是由类名预先确定的，所以只能有一个构造器名字。
- 如果允许具有不同参数类型的方法有相同的名字，那就必须要有`方法重载`；
- 方法重载对于构造器是必需的，但也可以用于其他任何方法；

### 6.2.1. 区分重载的方法

- 每个重载方法必须有独一无二的参数类型列表。

### 6.2.2. 使用基本类型的重载

- 基本类型可以从较小类型自动提升到较大类型。
  - [参考代码](../../hsp/1_java_basics/code2/src/main/java/org/gx/onjava/chapter06_housekeeping/PrimitiveOverloading.java)
- 如果传入数据的类型比方法参数的类型更宽，就必须使用窄化转型。
  - [参考代码](../../hsp/1_java_basics/code2/src/main/java/org/gx/onjava/chapter06_housekeeping/Demotion.java)

### 6.2.3. 通过返回值区分重载方法

> “为什么只通过参数列表来区分重载方法？为什么不根据方法的返回值来区分？”

比如下面定义的两个方法虽然具有相同的名字和参数，但很容易就能通过返回值区分开来：

``` java
void f() {}
void f() {return 1;} 
```

只有编译器能从上下文中明确地判断出语句的含义，这种方式才是可行的。比如在 `int x = f()`中，x 的类型能够高手编译器，我们想要调用哪个版本的 `f()`，但还可以调用 `f()` 并忽略它的返回值。 这被称为 **调用方法的副作用** ，此时我们不关心返回值，而只是想要方法调用的其他效果。因此这样调用方法 `f();` 此时 Java 如何确定应该调用哪个 `f()`？阅读代码的人又该如何理解它呢？由于存在这些问题，我们不能使用返回值类型来区分重载方法。

## 6.3. 无参构造器

- 无参构造器（又叫“默认构造器”或“零参数构造器”）是没有参数的构造器，用于创建“默认对象”。
- 如果创建了一个`没有构造器`的类，编译器会自动为这个类添加一个无参构造器。

## 6.4. this关键字

- this关键字：想在一个方法里获得对当前对象的引用；
- this关键字只能在非静态方法中使用。
- 当你想在方法里调用对象时，直接使用this就可以，因为它表示对该对象的引用。可以像使用任何其他对象引用一样使用this；
- 如果从类的一个方法中调用该类的另一个方法，那么就没必要使用this，直接调用即可。编译器会自动帮你添加。
- 应用场景：
  - 经常用在return语句中，来返回当前对象的引用；
  - this关键字还可以将当前对象传递给另一个方法；

### 6.4.1. 在构造器中调用构造器

- 当一个类里有多个构造器时，有时会希望从一个构造器里调用另一个构造器，以避免重复的代码。可以使用this关键字进行此类调用。

- 通常情况下，当提及this时，指的是“这个对象”或“当前对象”，并且this本身表示对当前对象的引用。在构造器中，如果在this后加了参数列表，那么就有了不同的含义，它会显示调用与该参数列表匹配的构造器。

- [参考代码: ~/housekeeping/Flower.java](../../hsp/1_java_basics/code2/src/main/java/org/gx/onjava/chapter06_housekeeping/Flower.java)

- this的另一种用法。参数和成员数据名字相同时，可以使用 `this.s`来表示成员数据；

### 6.4.2. static的含义

- 了解了this关键字后，就可以更全面地理解将一个方法设为static意味着什么：这种方法没有this。
- 不能从静态（static）方法内部调用非静态方法（反过来倒是可以的）；
- 可以在没有创建对象的时候，直接通过类本身调用一个静态方法。事实上这正是静态方法的主要用途。
- 一个类里的静态方法可以访问其他静态方法和静态字段；

