# 8. 复用

- [8. 复用](#8-复用)
  - [8.1. 组合用法](#81-组合用法)
    - [8.1.1. toString() 方法](#811-tostring-方法)
    - [8.1.2. @Override 注解](#812-override-注解)
  - [8.2. 继承语法](#82-继承语法)
    - [8.2.1. 初始化基类](#821-初始化基类)
    - [8.2.2. 带参构的构造器](#822-带参构的构造器)
  - [8.3. 委托](#83-委托)
  - [8.4. 组合与继承相结合](#84-组合与继承相结合)
    - [8.4.1. 确保正确的清理](#841-确保正确的清理)
    - [8.4.2. 名称隐藏](#842-名称隐藏)
  - [8.5. 选择组合还是继承](#85-选择组合还是继承)
  - [8.6. protected 关键字](#86-protected-关键字)
  - [8.7. 向上转型](#87-向上转型)
    - [8.7.1. 再论组合与继承](#871-再论组合与继承)
  - [8.8. final 关键字](#88-final-关键字)
    - [8.8.1. final 数据](#881-final-数据)
      - [8.8.1.1. 空白final](#8811-空白final)
      - [8.8.1.2. final参数](#8812-final参数)
    - [8.8.2. final 方法](#882-final-方法)
      - [8.8.2.1. final 和 private](#8821-final-和-private)
    - [8.8.3. final类](#883-final类)
    - [8.8.4. 关于final的忠告](#884-关于final的忠告)

## 8.1. 组合用法

- 我们在前面的示例中已经多次使用了`组合`，将对象引用放在新类中即可。

- 编译器并不是简单地为每个引用创建一个默认对象，这一点是合理的，因为这在需要情况下会产生不必要的开销。初始化引用有下列4种方式：
  1. 定义对象时。这意味着它们将始终在调用构造器之前被初始化
  2. 在该类的构造器中；
  3. 在对象实际使用之前。这通常称为延迟初始化（lazy initialization）。在对象创建成本高昂且不需要每次都创建的情况下，它可以减少开销。
  4. 使用实例初始化。

### 8.1.1. toString() 方法

- 每个非基本类型的对象都有一个`toString()`方法；
- 当编译器需要一个字符串，但有的是一个对象时，将通过`toString()`方法来将对象变成一个字符串；

### 8.1.2. @Override 注解

- 注解@Override，来让编译器确保我们实现了正确的重写；
- @Override是可选的，但它有助于验证有没有拼写错误（或更详细地说，有没有拼错大小写），或有没有犯一些其他的常见错误。

## 8.2. 继承语法

- 继承是所有面向对象语言不可或缺的一个组成部分；
- <u>其实当创建一个类时，总是在继承。除非明确指定了要继承某个类，否则将隐式继承Java的`标准根类 Object`</u>；

- 当继承时，表示”*<u>这个新类就像那个旧类</u>*“；

- 需要在类主体的左花括号之前声明这一点，这通过关键字 extends 以及后面跟着的 `基类` 名称来实现。这样做时，会自动获得基类的所有字段和方法

- Java 提供了 `super` 关键字，来代指当前类继承的“超类”（基类）。因此，表达式 `super.scrub()` 调用了基本版本的 `scrub()` 方法。

- 在继承时，并不局限于只使用基类的方法。还可以向子类中添加新方法，其方式与在类中添加任意方法一样：只需要定义它即可；

### 8.2.1. 初始化基类

- 当创建子类对象时，它里面包含了一个基类的子对象（subobject）。这个子对象与直接通过基类创建的对象时一样的。

- 正确初始化基类的子对象至关重要，我们只有一种方式可以保证这一点：*<u>在子类构造器中调用基类构造器来执行初始化，它具有执行基类初始化所需要的全部信息和权限。</u>*；

- *<u>Java会自动在子类构造器中插入对基类构造器的调用；</u>*

``` java
// 继承时调用构造器
class Art { // 艺术
    Art() {  System.out.println("Art constructor"); }
}

class Drawing extends Art { // 绘画
    Drawing() { System.out.println("Drawing constructor"); }
}

public class Cartoon extends Drawing { // 卡通
    Cartoon() { System.out.println("Cartoon constructor"); }

    public static void main(String[] args) {
        Cartoon x = new Cartoon();
    }
}
/* OUTPUT : 
Art constructor
Drawing constructor
Cartoon constructor
 */
```

- 构造器是从基类“向外”进行的，因此基类在子类构造器可以访问之前就被初始化了。
- 子类没有创建构造器，编译器也会为它合成一个可以调用基类构造器的无参构造器。

### 8.2.2. 带参构的构造器

- 如果基类没有无参构造器，或者如果你必须要调用具有参数的基类构造器，那么就要使用`super`关键字和相应的参数列表，来显式调用基类构造器；例如：

``` java
// 继承、构造器和参数
class Game{
    Game(int i){ System.out.println("Game constructor"); }
}
class BoardGame extends Game{ // 棋盘游戏
    BoardGame(int i){
        super(i);
        System.out.println("BoardGame constructor");
    }
}
public class Chess extends BoardGame{ // 国际象棋
    Chess(){
        super(11);
        System.out.println("Chess constructor");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Chess x = new Chess();
    }
}
```

- 如果不在BoardGame 的构造器中显示调用基类的构造器，编译器会报错，它表示找不到形式为 `Game()`的构造器。

- *<u>对基类构造器的调用必须是子类构造器的第一个操作（否则编译器会通过报错来提示）</u>*。

## 8.3. 委托

- 虽然Java里没有提供直接支持，但除了组合和继承外，还有第三种关系叫做`委托（delegation）`。它介于继承和组合之间，之所以这么说是因为将成员对象放在构建的类中（类似组合），但同时又在新类里公开了成员对象的所有方法（类似继承）。例如：

``` java
// SpaceShipControls.java
public class SpaceShipControls { // 太空船控制
    void up(int velocity){}
    void down(int velocity){}
    void left(int velocity){}
    void right(int velocity){}
    void forward(int velocity){}
    void back(int velocity){}
    void turboBoost(){}
}

// DerivedSpaceShip.java
public class DerivedSpaceShip extends SpaceShipControls { // 衍生太空船
    private String name;
    public DerivedSpaceShip(String name) {
        this.name = name;
    }
    @Override
    public String toString() { return name; }

    public static void main(String[] args) {
        DerivedSpaceShip protector = new DerivedSpaceShip("NSEA Protector");
        protector.forward(100);
    }
}

```

- DerivedSpaceShip 并非真正的 SpaceShipControls 类型，即使可以 “告诉” 一个 DerivedSpaceShip 调用 forward() 方法。 更准确地说，一艘太空船中包含了 SpaceShipControls , 同时 SpaceShipControls 中的所有方法都在太空船中暴露给了外部。

## 8.4. 组合与继承相结合

- 经常同时用到组合和继承；

### 8.4.1. 确保正确的清理

- 在清理方法中，还需要注意基类与成员对象两者之间清理方法的调用顺序，以防止某个子类对象依赖于另一个。首先执行自己的类的所有特定清理工作，其顺序同创建顺序相反。（这通常要求基类元素仍然存活。）然后调用基类的清理方法。

``` java
public void dispose(){
  t.dispose();
  c.dispose();
  super.dispose(); // 最后清理
}
```

### 8.4.2. 名称隐藏

- 如果Java基类的方法名称被多次重载，则在子类中重新定义该方法名称不会隐藏任何基类版本。无论方法时在子类还是在基类中定义，重载都有效。

## 8.5. 选择组合还是继承

- 当希望在新类中使用现有类的功能而不是其接口时，应该使用组合。
- 当使用继承时，你通过现有的类来生成它的一个特殊版本。这通常意味着对通用类进行定制，使它可以用于特定需求。

- *<u>**继承用来表示 `is-a` 关系的，而组合时用来表示 `has-a` 关系的**</u>*；

## 8.6. protected 关键字

- `protected` 关键字是对实用主义的一个认可。它像是在说：“就类的用户而言，这是private的，但对继承该类的任何类或同一包中的其他类来说，它是可用的。”（protected 还提供包访问权限。）

- 尽管可用创建 `protected` 字段，但最好的方法是将字段设置为 `private`，并始终保留更改底层实现的权利。然后通过 `protected` 方法来控制继承者的访问权限。

## 8.7. 向上转型

- 继承最重要的方法不是它为新类提供了方法，而是它可以表达新类和基类之间的关系。这种关系可以概括为“*<u>新类是现有类的一种类型</u>*”。

- 将`子类引用`转换为`基类引用`的行为称为`向上转型`；

- `向上转型`总是安全的，因为是从更具体的类型转为更通用的类型；也就是说，子类是基类的超集。它可能包含比基类更多的方法，但肯定**至少**会包含基类中的所有方法。

### 8.7.1. 再论组合与继承

- 尽管在教授面向对象编程时继承得到了很多重视，但这并不意味着你要尽可能使用它。相反，只有当继承能明显发挥作用时，才应该谨慎地使用它。

- *<u>确定是使用组合还是继承的最清晰方法之一，就是询问是否需要从新类向上转型到基类。如果必须向上转型，则继承时必要的，但如果不是，那就要再仔细想想自己是否的确需要继承。</u>*

## 8.8. final 关键字

- Java 的 `final`关键字在不同的上下文环境里含义可能会略有不同，但一般来说，它表示“*<u>这是无法更改的</u>*”。阻止更改可能出于两个原因：设计或效率。

### 8.8.1. final 数据

- 许多编程语言有某种方法来告诉编译器某块数据时“恒定的”。常量之所以有用，有两个原因：
  - 它可以是一个永远不会改变的`编译时常量`。
  - 它可以时再运行时初始化的值，而你不希望它被更改。

- 一个即是static又是final的字段只会分配一块不能改变的存储空间。

- 对于基本类型，final使其值恒定不变；
- 对于对象引用，final使**引用**恒定不变。一旦引用被初始化为一个对象，它就永远不能被更改为指向另一个对象了。但是，对象本身是可以修改的。

- 常量的命名：按照惯例，具有常量初始值的 `final static` 基本类型（集编译时常量）全部使用`大写字母，单词之间用下划线分隔`。

#### 8.8.1.1. 空白final

- `空白 final`是没有初始值的 `final` 字段。
- *<u>编译器会确保在使用前初始化这个空白 final字段，否则会出现编译错误</u>*。

``` java
// 空白final

class Poppet {
    private int i;
    Poppet(int i) { this.i = i; }
}

public class BlankFinal {
    private final int i = 0; // 初始化了的final
    private final int j; // 空白final
    private final Poppet p; // 空白final引用

    public BlankFinal() {
        j = 1; // 初始化空白 final;
        p = new Poppet(i); // 初始化空白 final引用
    }

    public BlankFinal(int x) {
        j = x; // 初始化空白 final;
        p = new Poppet(x); // 初始化空白 final引用
    }

    public static void main(String[] args) {
        new BlankFinal();
        new BlankFinal(47);
    }
}
```

- 对final执行赋值的操作只能发生在两个地方：*<u>要么在字段定义处使用表达式进行赋值</u>*，*<u>要么在每个构造器中</u>*。

#### 8.8.1.2. final参数

- 可以通过在参数列表中进行声明来创建`final参数`，这意味着在方法内部不能更改参数引用指向的内容；

### 8.8.2. final 方法

- 使用final方法的两个原因：
  - 防止继承类通过重写方法来改变该方法的含义。这样做一般是出于设计原因，比如你想要确保在继承期间使方法的行为保持不变。
  - 第二个原因是效率。但长期以来，Java都不鼓励使用final来进行优化。

#### 8.8.2.1. final 和 private

- 类中的任何 `private` 方法都是 `隐式的final`。这是因为你不能访问一个 private 方法，也不能重写它。我们可以将 final 修饰符添加到 private 方法中，但它不会赋予该方法任何额外的意义。

> *如果重写private方法（隐含是final的），似乎是可以的，并且编译器也不会给出错误信息。但是在发生向上转型（子类转为父类）时，如果一个方法时private的，他就不是基类接口的一部分。它只不过恰好具有相同名称而已。即使在子类中创建了具有相同名称的public，protected 或 包访问权限的方法，它与基类中的这个相同名字的方法也没有任何联系。并没有重写该方法，只不过是创建了一个新方法*；

### 8.8.3. final类

- 将整个类定义为 final时（通过在其定义前加上 final 关键字），就阻止了该类的所有继承。这样做是因为，出于某种原因，希望对这个类的设计永远不要被修改；或者出于安全考虑，不希望它有子类。

### 8.8.4. 关于final的忠告

- 在设计类时将方法设为final似乎是明智的。你可能会觉得没有人想要重写这个方法。有时候的确是这样的。但是，很难预测一个类是如何被复用的，尤其通用类来说更是如此。如果你将一个方法定义为final，则可能会阻止其他程序员的项目通过继承来复用你的类，而这只是因为你无法想象它会被那样使用。

